# 前言

## 一、MongoDB 介绍

MongoDB 是一个基于分布式文件存储的数据库。由 C++ 语言编写。旨在为 WEB 应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。

MongoDB 是一个介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，是非关系数据库当中功能最丰富，最像关系数据库的。他支持的数据结构非常松散，是类似 JSON 的 BJSON 格式，因此可以存储比较复杂的数据类型。MongoDB 最大的特点是他支持的查询语言非常强大，其语法有点类似于面向对象的查询语言，几乎可以实现类似关系数据库单表查询的绝大部分功能，而且还支持对数据建立索引。

它的特点是高性能、易部署、易使用，存储数据非常方便。主要功能特性有：

 * 面向集合存储，易存储对象类型的数据；
 * 模式自由；
 * 支持动态查询；
 * 支持完全索引，包含内部对象；
 * 支持复制和故障恢复；
 * 使用高效的二进制数据存储，包括大型对象（如视频等）；
 * 自动处理碎片，以支持云计算层次的扩展性；
 * 支持Ruby，Python，Java，C++，PHP等语言；
 * 文件存储格式为BSON（一种JSON的扩展）；
 * 可通过网络访问。

**所谓“面向集合（Collenction-Orented）”**，意思是数据被分组存储在数据集中，被称为一个集合（Collenction)。每个集合在数据库中都有一个唯一的标识名，并且可以包含无限数目的文档。集合的概念类似关系型数据库（RDBMS）里的表（table），不同的是它不需要定义任何模式（Schema)。

**而所谓“模式自由（Schema-Free)”**，意味着对于存储在 MongoDB 数据库中的文件，我们不需要知道它的任何结构定义。如果需要的话，你完全可以把不同结构的文件存储在同一个数据库里。在集合中的文档，被存储为“键-值”对的形式。键用于唯一标识一个文档，为字符串类型，而值则可以是各种复杂的文件类型。我们称这种存储形式为BSON（Bin­ary JSON）。

MongoDB 服务端可运行在Linux、Windows或OS X系统，支持32位和64位平台，默认端口为27017。推荐运行在64位平台，因为 MongoDB 在32位模式运行时支持的最大文件尺寸为2GB。

##二、MongoDB 的由来

MongoDB（来自于英文单词“Humongous”，中文含义为“庞大”）是可以应用于各种规模的企业、各个行业以及各类应用程序的开源数据库。作为一个适用于敏捷开发的数据库，MongoDB的数据模式可以随着应用程序的发展而灵活地更新。与此同时，它也为开发人员提供了传统数据库的功能：**二级索引**，完整的查询系统以及严格一致性等等。 MongoDB 能够使企业更加具有敏捷性和可扩展性，各种规模的企业都可以通过使用 MongoDB 来创建新的应用，提高与客户之间的工作效率，加快产品上市时间，以及降低企业成本。

MongoDB 是专为可扩展性，高性能和高可用性而设计的数据库。它可以从单服务器部署扩展到大型、复杂的多数据中心架构。利用内存计算的优势，MongoDB 能够提供高性能的数据读写操作。MongoDB 的本地复制和自动故障转移功能使您的应用程序具有企业级的可靠性和操作灵活性。

##三、篇章介绍

为了使你能够全面的掌握 MongoDB ，本书从易到难来组织内容，主要分为四个部分：

1. **新手入门篇：**通过对 MongoDB 的初步了解，掌握安装和使用的基础知识；

2. **高手进阶篇：**通过对 MongoDB 深入了解，介绍如何提高它的使用效果。如，索引优化、数据集调优等高级内容；

3. **底层运维篇：**介绍如何让 MongoDB 在稳定的状态下提供高性能和高可用的存储服务。

4. **实操经验篇：**主要分享互联网团队在使用 MongoDB 遇到的问题及总结出来的宝贵经验；

---------------------------------------

另外，随书附赠基于PHP的演示源代码福利供大家在学习过程中参考。

[MongoDB演示实例](https://github.com/jiangbianwanghai/mongo-php)
